Agora que sabemos acessar
números individuais
em um vetor
de duas dimensões,
podemos fazer
mais do que isso,
como calcular a nota média
dos alunos em Inglês.
Precisamos passar pelas notas
de todos os alunos em uma linha.
Lembre que um vetor
de duas dimensões
é como um vetor de vetores.
Cada linha aqui é um vetor.
Se queremos acessar
todos os itens de uma linha,
especificamos o primeiro número
como o índice desse vetor.
Mas no segundo índice,
não queremos um item específico,
queremos todos.
Podemos envolver isto com um laço
que usa i como contador,
começando em zero,
enquanto for menor que 5.
Podemos usar o contador do laço
como índice aqui.
O contador terá todos os valores
de 0 até 5,
e 1 é específico
para a linha de Inglês.
Depois de rodar este laço,
acessamos todos os alunos
na linha de Inglês.
O laço passa por todos os itens
nesta linha específica.
Vamos ver como usar isso
para calcular a média
em uma função Java.
A função englishAverage
calcula a média
em um vetor
de duas dimensões.
Ela recebe este vetor de inteiros
como parâmetro,
e retorna um valor double,
que é a média de todos os itens
no vetor de duas dimensões.
Este laço é aquele
que criamos antes.
Ele começa com o contador
i igual a zero,
e continua enquanto
i for menor do que 5.
Dentro dele, acessamos
grades[1][i].
Lembre que grades[1][i] acessa
todos os alunos na linha de Inglês.
Este laço passa por todos os alunos
no vetor de Inglês.
Agora queremos somar os valores
do vetor de Inglês.
Para isso, declaramos
uma variável total,
e somamos este valor
à variável total
todas as vezes no laço.
No fim do laço, total terá a soma
de todos os valores em grades,
e podemos calcular a média
dividindo pelo número de itens.
Depois de calcular a média,
podemos retorná-la
como resultado da função.
Veja que eu dividi por 5.0,
não só por 5,
porque total
foi declarada como int,
e quero que o resultado
seja um double.
Perfeito!
Vamos ver o que temos que fazer
para calcular a média de uma coluna,
para encontrar a nota média
da Sandra, por exemplo.
Para calcular a nota média
da Sandra,
precisamos passar por todos
os itens de uma coluna.
É muito parecido com o que fizemos
para a média de Inglês,
mas agora queremos passar pelos
vetores de todas as matérias,
não só um deles.
Então o primeiro índice
tem que ser o contador i,
enquanto o segundo número
seria o índice da pessoa
em quem estamos interessados.
No caso da Sandra, seria 2.
Este laço passaria por todas
as notas que a Sandra tirou
em todas as matérias.
Vamos ver como usar isso
em um código Java.
A função sandraAverage
recebe um vetor de duas dimensões
e calcula a média,
retornando como double.
Ela começa declarando a variável
total, que começa como zero,
e passa por todas as notas
na coluna da Sandra.
Isso é feito usando o contador i
como primeiro índice
e o número 2, da Sandra,
como segundo índice.
Dentro do laço, somamos as notas
ao total todas as vezes.
No fim do laço, podemos dividir
o total por 4, o número de matérias,
para obter
a nota média da Sandra.
E retornamos isso.
Parece muito bom.
Mas podemos mudar algumas coisas
para ser mais fácil de ler e entender.
Primeiro, estes números 4 e 2
não significam muita coisa
para quem
não viu o vetor antes
e não sabe
o que tem dentro do vetor.
Para tornar a função
mais genérica,
podemos descobrir estes números
dentro do próprio código.
4 é o número de matérias,
e pode ser deduzido pelo vetor
que recebemos como parâmetro.
Podemos fazer isso
na primeira linha da função
usando novamente
a palavra length.
Lembre que,
quando usamos length,
contamos o número de elementos
no vetor.
Como grades
é um vetor de vetores,
grades.length diz quantos vetores
tem no vetor de duas dimensões,
que é o número de matérias.
Podemos guardar isso
em uma variável subjects,
e substituir todos os 4
por esta variável.
Quando chegamos ao 4.0,
como queremos que subjects
seja um double,
mesmo declarado como inteiro,
podemos transformar em double
como vimos antes.
A média é calculada dividindo
o total pelo número de matérias
transformado em double.
Está bem melhor, porque funciona
para qualquer vetor,
não importando
o número de matérias.
A última coisa que podemos fazer
é generalizar este 2.
Em vez de ter uma função
especificamente para a Sandra,
ter uma função que calcula a média
de qualquer aluno especificado.
A melhor forma de fazer isso é ter
uma função genérica studentAverage
que tem mais um parâmetro,
um inteiro student.
Ela recebe o vetor
com todas as notas
e o índice do aluno para quem
queremos calcular a média.
Aqui dentro, podemos substituir
este colchete com a variável student.
Qualquer número que seja
passado como parâmetro
será usado para acessar
o vetor de duas dimensões.
Agora a função studentAverage
funciona para qualquer aluno
e com qualquer vetor que tenha
qualquer número de matérias.
E se quisermos analisar mais
este vetor de duas dimensões?
Se precisarmos passar
pelo vetor inteiro,
acessando
todos os números nele?
Parece que precisamos de um laço
para cada linha,
e dentro do laço precisamos
passar por cada item na linha.
Um laço de laços.
Isso é mesmo possível.
Assim como ifs aninhados,
também podemos ter
laços aninhados.
Vamos ver como.